# 元类和元编程

一、元类

1. 概念

   元类就是创建类的类。在大多数编程语言中，类是一组用来描述如何生成一个对象的代码段，在python中也不例外。

   实例对象是由类生成的，而Python中，类本身也是可以被传递和自省的对象。类对象是用什么创建和生成的呢？答案就是元类，元类就是一种知道如何创建和管理类的对象，也可以叫做类生成器。

2. __class__和type

   那我们怎么查看python中的元类具体是什么东西呢？python中对象有个魔法属性__class__，可以查看对象是由哪个类创建出来的：

   ```python
   >>> "abc".__class__
   <class 'str'>
   >>> num = 121
   >>> num.__class__
   <class 'int'>
   # 从上边的代码可以看出str和int也都是类，那str和int的类是什么呢？
   # 从下边的代码中可以看出类的类就是type
   >>> int.__class__
   <class 'type'>
   ```

   这个type就是平时我们用来查看某个对象数据类型的内建函数。而这个type呢，就是一个元类。我们可以用type动态的创建类，语法为：type(类名，由父类名称组成的元组(针对继承的情况，可以为空)， 包含属性的字典)：

   ```python
   >>> type('name_class', (object, ), {})
   <class '__main__.name_class'>
   ```

   由type动态创建的类，和由'class.....'创建的类，两个完全等价。

   在python 3以后，默认的元类皆为type，即所有的类对象默认都是由type创建的。

3. 创建一个元类

   最简单的 自定义一个继承自type的子类，想要使用它创建类对象时在类中使用metaclass元类参数来指定：

   ```python
   >>> class Meta(type):
   	pass
   
   >>> class Base(object, metaclass=Meta):
   	pass
   ```

   一般来说，定义的元类应该重新实现__init__()与__new__()方法。

   如果需要修改类的属性，使用元类的__new__方法

   如果只是做一些类属性检查的工作，使用元类的__init__方法

   ```python
   >>> class Meta(type):
   	def __new__(cls, name, bases, dct):
   		print('create class %s' % name)
   		return type.__new__(cls, name, bases, dct)
   	
   >>> class Base(object, metaclass=Meta):
   	pass
   
   create class Base
   ```

4. metaclass扩展

   事实上， metaclass实际上可以被任意调用，它只是规定了类'按照什么样的规则去生成'， 并不需要一个正式类。<其实元类就是用来定义类的生成规则>

   比如，我们有一个比较二的需求：你决定在你的模型里，所有的类的属性都应该是大写形式。

   ```python
   >>> def upper_attr(future_class_name, future_class_parents, future_class_attr):
   	"""遍历属性字典，把不是__开头的属性名字变为大写"""
   	newAttr = {}
   	for name, value in future_class_attr.items():
   		if not name.startswith('__'):
   			newAttr[name.upper()] = value
       # 这样定义出来 跟通过class定义 __new__()方法是一样
       # 为什么呢？因为都返回了type() 定义的新类
   	return type(future_class_name, future_class_parents, newAttr)
   
   >>> class Foo(object, metaclass=upper_attr):
   	bar = 'bip'
   	
   >>> foo = Foo()
   >>> foo.bar
   Traceback (most recent call last):
     File "<pyshell#36>", line 1, in <module>
       foo.bar
   AttributeError: 'Foo' object has no attribute 'bar'
   >>> foo.BAR
   'bip'
   ```

5. 元类冲突

   假如有两个不同的元类，要生成一个继承这两个类的子类，会产生什么情况呢？

   ```python
   >>> class MetaA(type):
   ...     pass
   ...
   >>> class MetaB(type):
   ...     pass
   ...
   >>> class A(object, metaclass=MetaA):
   ...     pass
   ...
   >>> class B(object, metaclass=MetaB):
   ...     pass
   ...
   >>> class C(A, B):
   ...     pass
   ...
   Traceback (most recent call last):
     File "<stdin>", line 1, in <module>
   ```

   这时候，就会报错，这就是元类冲突！也就是同时只能继承一个元类，那么我们如果想要同时继承元类A和元类B该怎么做呢？很简单，再创建一个元类，把A和B作为其父类。

   ```python
   >>> class MetaC(MetaA, MetaB):
   ...     pass
   ...
   >>> class C(object, metaclass=MetaC):
   ...     pass
   ...
   ```

二、元类的应用

​	1.应用元类之前我们首先要知道使用元类的缺点：实现麻烦、代码可读性不高、不易维护。在		实际的生产代码中，不要随意的使用元类，而且现有的编程规范也极不推荐使用元类。

​	2.就元类本身而言，它的作用有：拦截类的创建、修改类、返回修改之后的类。当然使用元类		还是有一些好处的：意图更加明确，当然你的metaclass名字要起好、面向对象可以隐式继		承到子类、可以更好的组织代码、可以使用__new__,__init__,__call__等方法更好的控制

​	3.面向切面(AOP)编程：

​		在运行时，动态的将代码切入到类的指定方法、指定位置上的编程称为面向切面的编程	(AOP)。简单的说，如果不同的类要实现相同的功能，可以将其中相同的代码提取到一个切片		中，等到需要时再切入到对象中去，这些相同的代码片段称为切面，而切入到哪些类，哪些		方法则叫切入点。其实平时在用装饰器的时候已经用到了。

​		【注意】：python的装饰器天然适合AOP，简单易读又好用，使用元类AOP相对来说比较复		杂。

​	4.对抽象基类的支持：简单的说，抽象基类就是包含一个或者多个抽象方法的类。它本身不实		现抽象方法、强制子类去实现，同时抽象基类自己不能被实例化，没有实现抽象方法的子类		也无法实例化。这个应用场景一般为，其子类对相同的方法有各自不同的定义。对应子类调		用该方法输出该子类对应的结果。

##### 三、元编程

概念：

元编程(Metaprogramming),又译超编程，是指某类计算机程序的编写，这类计算机程序编写或者操作其他程序(或者自身)作为他们的数据，或者在运行时完成部分本应在编译时完成的工作。多数情况下，与手工编写全部代码相比， 程序员可以获得更高的工作效率，或者给与程序更大的灵活度去处理新的情形而无需重新编译。

编写元程序的语言称之为元语言，被操纵的程序的语言称之为'目标语言'。一门编程语言同时也是自身的元语言的能力称之为'反射'或者'自反'。

许多人将元类编程与元编程混为一谈，甚至说元编程==元类编程，这是非常不对的。就比如python，使用Cpyhton解释器时，C语言就是元语言，python就是目标语言，C语言对python进行了元编程。

元编程在不同的语言中有不同的实现，在Python中，元编程实现通常有这几个手段：魔法方法、描述器、元类、eval函数

应用：

元编程常见的应用场景很多，扩展(重构语法)、开发DSL、生成代码、根据特定场景自动选择代码优化、解决一些正交的架构设计问题、AOP等。

很经典的一个应用就是使用元类在python语言和数据库中间增加一个抽象层：ORM层。

##### 四、ORM的简单实现

ORM全称"Object Relational Mapping", 即对象-关系映射，就是把关系数据库的一行映射为一个对象，也就是一个类对应一个表，这样，写代码更简单，不同直接操作SQL语句

参考链接：

[1]: http://ulyc.github.io/2018/10/16/python中的元类和元编程/

